Comprendre et agir contre les violences au travail à Gozem

Octobre 2024

2
2

Agenda
Droits humains en milieu professionnel : les comprendre & identifier les violations
Zoom sur les cas d’harcèlement et de Violences Basées sur le Genre (VBG)
Responsabilités de Gozem & Procédure interne de gestion des griefs
Étude de cas pratiques
Engagement pour la parité


3
3
Agenda

Amener les employés à comprendre l'importance des droits humains dans le milieu de travail et leur rôle pour les respecter et les promouvoir.
Reconnaître les signes de violations des droits humains, du harcèlement et des violences basées sur le genre, et encourager les employés à les signaler.
Familiariser les employés avec les procédures de signalement disponibles au sein de Gozem pour traiter les incidents de harcèlement et de VBG.
Renforcer un environnement de travail où chacun se sent en sécurité, respecté et soutenu dans son intégrité et sa dignité.
01
02
03
04
Cette formation vise à sensibiliser chaque employé de Gozem à ses responsabilités en matière de droits humains, à identifier et signaler les violations, et à prévenir les violences basées sur le genre (VBG) en milieu de travail. 
Objectifs d’apprentissage
4
4
Objectifs

Selon vous, quels droits spécifiques doivent être respectés dans le milieu de travail ?
Pouvez-vous identifier des violations des droits humains dans le milieu de travail ?
Savez-vous à qui vous adresser si vous êtes témoin d’une violation des droits humains à Gozem ?
1
2
3
Connaissez-vous les moyens de signalement anonymes mis en place chez Gozem ?
Quelle est, selon vous, l’importance de votre rôle dans la création d’un environnement de travail respectueux et inclusif ?
Quelles questions aimeriez-vous poser ou voir abordées lors de la formation ?
4
5
6
Auto-évaluation
5
5
Auto-évaluation

Violences basées sur le genre
Harcèlement
Les droits humains sont universels et s'appliquent à tous, y compris dans les espaces professionnels. Les principaux droits en milieu de travail comprennent le droit à l'égalité de traitement, le droit à la sécurité et à la dignité, le droit à un salaire équitable à conditions égales de travail, de qualification professionnelle et de rendement ainsi qu’à des conditions de travail décentes.
Déclaration universelle des droits de l'homme
Établit les droits fondamentaux applicables à tous, y compris dans le milieu professionnel.
Pacte international relatif aux droits économiques, sociaux et culturels
Protège les droits tels que des conditions de travail justes et favorables.
Conventions de l'Organisation internationale du travail
Définissent des normes minimales pour l'emploi, la sécurité et la non-discrimination.
1
2
3
6
6
1. Droits humains au travail
2. Harcèlement & VBG
3. Responsabilités de Gozem
4. Cas pratiques
5. Engagement Parité
Droits humains fondamentaux en milieu professionnel

Identifier les violations des droits humains en milieu professionnel

Les violations des droits humains au travail peuvent prendre diverses formes. Pour identifier une violation, il faut être attentif aux comportements récurrents de discrimination ou de harcèlement, ainsi qu'aux plaintes informelles des collègues.
Discrimination à l'embauche 
Refuser un candidat en raison de son origine, genre ou handicap. 
Horaires de travail excessifs
Exiger des heures supplémentaires illégales, sans compensation adéquate.
Harcèlement et intimidation
Créer un environnement hostile et menaçant pour certains employés.
Mauvaises conditions de sécurité
Mettre en danger la santé et la sécurité des travailleurs.
1
2
3
4
7
7
1. Droits humains au travail
2. Harcèlement & VBG
3. Responsabilités de Gozem
4. Cas pratiques
5. Engagement Parité

Qu’en pensez vous ?
Avez-vous déjà entendu parler de ces conventions et pactes ?

Existe-t-il des réglementations nationales dans votre pays qui protègent spécifiquement les droits des travailleurs, notamment en matière d’égalité de traitement et de sécurité ?

8
8
1. Droits humains au travail
2. Harcèlement & VBG
3. Responsabilités de Gozem
4. Cas pratiques
5. Engagement Parité

Zoom sur les cas d’harcèlement et de Violences Basées sur le Genre (VBG)
Harcèlement
Le harcèlement est un comportement inopportun, répétitif et déplacé qui crée un environnement hostile, intimidant, offensant ou humiliant pour la victime. Il peut être d'ordre sexuel, mais aussi lié à d'autres caractéristiques protégées telles que l'origine, la religion ou le handicap.
Violences basées sur le genre (VBG)
Les VBG sont des actes nuisibles perpétrés contre une personne en raison de son sexe ou de son identité de genre. Elles peuvent prendre la forme de violences physiques, psychologiques, sexuelles, économiques ou sociales. Ces violences ciblent de manière disproportionnée les minorités et les femmes.
9
9
1. Droits humains au travail
2. Harcèlement & VBG
3. Responsabilités de Gozem
4. Cas pratiques
5. Engagement Parité

Comportements constitutifs de harcèlement au travail
ISOLEMENT SOCIAL
A
Exclure intentionnellement un individu de la vie sociale et professionnelle d'un groupe.
HARCÈLEMENT SEXUEL
B
Comportement verbal ou physique de nature sexuelle qui a pour but d’avoir pour effet de porter atteinte à la dignité d’une personne.
HARCÈLEMENT NUMÉRIQUE
C
Par téléphone portable, email ou réseaux sociaux avec des menaces ou des mots offensants.
INTIMIDATION VERBALE
D
Les insultes, surnoms péjoratifs, critiques méprisantes et rumeurs.
INTIMIDATION PSYCHOLOGIQUE
E
Menaces pour provoquer la peur, pour obtenir un objet ou de l’argent, ou simplement pour forcer la victime à faire des choses qu’elle ne veut pas ou ne devrait pas faire.
10
10
1. Droits humains au travail
2. Harcèlement & VBG
3. Responsabilités de Gozem
4. Cas pratiques
5. Engagement Parité

Qu’en pensez vous ?
Pourquoi est-il important d’intervenir ou de signaler dès les premiers signes de harcèlement ?

Comment pouvez-vous détecter les signes d’un collègue potentiellement victime d’isolement ou de harcèlement psychologique ?
11
11
1. Droits humains au travail
2. Harcèlement & VBG
3. Responsabilités de Gozem
4. Cas pratiques
5. Engagement Parité

Mythes et réalités sur les VBG
Il existe de nombreux mythes autour des VBG qui perpétuent des idées fausses et dangereuses. La réalité est que toute forme de VBG est inacceptable et doit être traitée avec sérieux. Ces comportements, parfois considérés comme "normaux" sont des violations graves des droits humains et doivent être traités comme tels.


Réalité
Les VBG touchent les personnes de tous genres, y compris les hommes. Cependant, les femmes restent les principales victimes.

Mythe
Les VBG ne concernent que les femmes.
Réalité
Les VBG ont un impact négatif sur la productivité, la rétention des employés et la réputation de l'entreprise. Les employeurs ont l'obligation légale de les prévenir et d'y répondre.

Mythe
Les VBG ne concernent pas les employeurs.
Réalité
Le harcèlement repose toujours sur des comportements abusifs, dont la responsabilité revient à l'auteur de ces actes. Les victimes ne sont pas responsables des actions d'autrui qu'elles subissent

Mythe
Les victimes ont souvent une part de responsabilité.

Réalité
Signaler un incident est un acte courageux. Gozem soutient les victimes et s’assure qu'elles ne subissent aucune conséquence professionnelle en raison de leur signalement.
Mythe
Signaler un incident ruine la carrière
12
12
1. Droits humains au travail
2. Harcèlement & VBG
3. Responsabilités de Gozem
4. Cas pratiques
5. Engagement Parité

Qu’en pensez vous ?
Quels mythes autour des VBG avez-vous déjà entendus dans un contexte professionnel ou social ?

Pourquoi est-il important de distinguer les mythes de la réalité concernant les VBG ?
13
13
1. Droits humains au travail
2. Harcèlement & VBG
3. Responsabilités de Gozem
4. Cas pratiques
5. Engagement Parité

Impacts des VBG et du harcèlement sur les individus
Traumatisme psychologique 
Anxiété, dépression, perte d'estime de soi, stress post-traumatique.
Répercussions sur la carrière
Démotivation, baisse de productivité, absentéisme, voire démission.
Impacts sur la santé
Troubles du sommeil, maux de tête, problèmes digestifs, burn-out.
1
2
3
14
14
1. Droits humains au travail
2. Harcèlement & VBG
3. Responsabilités de Gozem
4. Cas pratiques
5. Engagement Parité

Responsabilités de Gozem
Obligation de prévention
Gozem a l’obligation de mettre en place des mesures de prévention des VBG et du harcèlement, notamment en informant et en formant le personnel.
Devoir de protection
Gozem a l'obligation de protéger ses employés contre toute forme de violence et de discrimination. Toute les plaintes ou signalement sont traitées rapidement et de manière confidentielle.
Sanctions disciplinaires
En cas de VBG ou de harcèlement avérés, Gozem s’engage à appliquer des sanctions disciplinaires proportionnées, pouvant aller jusqu'au licenciement.
Titre de la présentation
Gozem a l’obligation de mettre en place des outils de prévention efficaces contre les VBG et le harcèlement. Cela inclut des politiques claires, des formations régulières pour tous les employés, et des procédures de signalement accessibles et confidentielles.

15
15
1. Droits humains au travail
2. Harcèlement & VBG
3. Responsabilités de Gozem
4. Cas pratiques
5. Engagement Parité

Procédure de gestion des griefs E&S 
Communication
Reception des griefs
Enregistrement des griefs
Evaluation et enquete 
Résolution et formalisation des accords
Clôture des griefs
Suivi et évaluation des griefs
Processus de gestion des griefs (chronologique)
Comment soumettre une plainte?
S’adresser à son responsable direct, RH, ou responsable E&S 
Envoyer un email à plaintes@gozem.co
Formulaire sur notre site internet Gozem: www.gozem.co - anonyme
Boîte à suggestions - anonyme
Les plaintes de violence et harcèlement sexiste  peuvent être déposées de manière anonyme & sont traitées directement par le CEO, qui pourra faire appel à des parties tierces indépendantes pour traiter le sujet et offrir appui à la victime.

16
16
1. Droits humains au travail
2. Harcèlement & VBG
3. Responsabilités de Gozem
4. Cas pratiques
5. Engagement Parité

Procédure de gestion des griefs E&S 
Catégorie
Cas
Exemple(s)
À qui signaler
Social
Problèmes internes liés aux droits des employés, y compris les conditions de travail équitables
Un employé exprime des préoccupations sur des pratiques salariales jugées injustes ou sur un non-respect des engagements contractuels en matière de rémunération.
Responsable RH
Social
Inégalités de traitement ou discrimination sociale
Un employé ou un partenaire rapporte des pratiques discriminatoires (liées au genre, à l’ethnie, à la religion) dans le cadre professionnel
Responsable RH ou ES
Social
Violation des droits humains ou travail forcé
Un employé ou un partenaire observe des pratiques qui pourraient constituer du travail forcé ou une violation des droits humains dans la chaîne d'approvisionnement
Responsable E&S ou formulaire de plainte anonyme
Social
Conditions de travail inacceptables ou non conformes
Un employé ou un partenaire se plaint de conditions de travail dangereuses, non hygiéniques, ou non conformes aux normes légales.
Responsable E&S ou formulaire de plainte anonyme
Social
Harcèlement ou discrimination
Un employé ou un partenaire se plaint de comportements discriminatoires ou de harcèlement verbal ou physique par un collègue ou un supérieur.
Responsable RH,  E&S  ou via le formulaire de plainte anonyme.
17
17
1. Droits humains au travail
2. Harcèlement & VBG
3. Responsabilités de Gozem
4. Cas pratiques
5. Engagement Parité
1- Des employés de la ville de Poto-Poto se plaignent de devoir travailler dans un bâtiment mal ventilé, ce qui affecte leur santé.
2- Léa reçoit des commentaires dégradants de son manager en réunion.
3- Marie, une employée, remarque qu'elle est payée moins qu'un collègue pour un travail équivalent.
4- Ali rapporte qu’un manager a refusé une promotion à un employé sous prétexte de son origine ethnique.


Le rôle du témoin
Soyez attentif
Restez vigilant aux signes de VBG ou de harcèlement dans votre environnement de travail.
Prenez la parole
Si vous êtes témoin d'un incident, n'hésitez pas à intervenir de manière appropriée et bienveillante.
Soutenez la victime
Offrez votre écoute et votre soutien à la personne qui subit les violences ou le harcèlement.
Signalez l'incident
Faites remonter l'information à votre responsable RH,  au Responsable E&S, ou en passant par le formulaire.
18
18
1. Droits humains au travail
2. Harcèlement & VBG
3. Responsabilités de Gozem
4. Cas pratiques
5. Engagement Parité

Accompagner les victimes
Écoute et empathie
Offrir un espace d'expression sécuritaire et bienveillant à la personne qui a subi des VBG ou du harcèlement. L'écouter avec attention et sans jugement.
Mesures de protection
Collaborer avec les instances compétentes pour mettre en place les mesures de protection nécessaires, comme un changement de poste ou de responsabilités.
Soutien psychologique
Faciliter l'accès à un accompagnement psychologique, médical ou social pour aider la victime à surmonter les conséquences traumatiques.
19
19
1. Droits humains au travail
2. Harcèlement & VBG
3. Responsabilités de Gozem
4. Cas pratiques
5. Engagement Parité

Qu’en pensez vous ?
Quels obstacles internes (peur, doutes) ou externes (peur des représailles) peuvent freiner un témoin dans sa démarche de soutien ou de signalement ?

Comment, en tant que témoin, pourriez-vous offrir un soutien sans aggraver la situation pour la victime ?

20
20
1. Droits humains au travail
2. Harcèlement & VBG
3. Responsabilités de Gozem
4. Cas pratiques
5. Engagement Parité

Super Protectrice
Mega Gardien des Droits
Crée un environnement sécurisant où les employés peuvent signaler des incidents sans crainte et s'assure que les politiques de Gozem soient mises en œuvre efficacement.
Accompagne les victimes dans le processus de signalement en garantissant la confidentialité, le respect, et une compréhension claire de leurs droits en milieu professionnel.
21
21
1. Droits humains au travail
2. Harcèlement & VBG
3. Responsabilités de Gozem
4. Cas pratiques
5. Engagement Parité
Étude de cas pratiques

Cas 1 : Harcèlement sexuel en milieu de travail
Amadou fait des commentaires inappropriés sur la tenue de Sylvie et lui envoie des messages à connotation sexuelle en dehors des heures de travail. 

Sylvie hésite à signaler ces incidents.

Questions de réflexion 
Quels comportements d’Amadou constituent du harcèlement sexuel ?
Comment Sylvie peut-elle réagir ?
Que devraient faire ses supérieurs ?
22
22
1. Droits humains au travail
2. Harcèlement & VBG
3. Responsabilités de Gozem
4. Cas pratiques
5. Engagement Parité
Étude de cas pratiques

Cas 2 : Humiliation publique en réunion
Robert humilie régulièrement sa collègue Pierre en réunion, minimise ses suggestions et critique son travail de manière disproportionnée.


Questions de réflexion 
Ce comportement constitue-t-il du harcèlement moral ?
Comment Pierre peut-il obtenir du soutien ?
Quelles actions ses collègues peuvent-ils prendre pour l’aider ?
23
23
1. Droits humains au travail
2. Harcèlement & VBG
3. Responsabilités de Gozem
4. Cas pratiques
5. Engagement Parité
Étude de cas pratiques

Cas 3 : Refus de promotion dû au genre

Estelle, une employée performante, n’a jamais été promue. 

Son manager préfère promouvoir des hommes, arguant que "les femmes sont trop émotives pour gérer des situations de crise".

Questions de réflexion 
Ce comportement constitue-t-il une discrimination de genre ?
Quelles sont les options disponibles pour Estelle pour contester cette décision ?
Que devrait faire Gozem pour pour favoriser l’égalité des chances ?
24
24
1. Droits humains au travail
2. Harcèlement & VBG
3. Responsabilités de Gozem
4. Cas pratiques
5. Engagement Parité
Étude de cas pratiques

Étude de cas pratiques
Cas 4 : Insinuations sur l’orientation sexuelle

Malik est moqué par ses collègues à cause de rumeurs sur son orientation sexuelle. Ces moqueries affectent son moral et ses performances.

Questions de réflexion 
Ce cas constitue-t-il du harcèlement basé sur l'orientation sexuelle ?
Comment Malik peut-il réagir et obtenir du soutien au sein de Gozem ?
Quelle est la responsabilité du management dans ce type de situation ?
25
25
1. Droits humains au travail
2. Harcèlement & VBG
3. Responsabilités de Gozem
4. Cas pratiques
5. Engagement Parité

Étude de cas pratiques
Critère
Respect des valeurs de Gozem
Applicabilité des solutions
Impact et réalisme
26
26
1. Droits humains au travail
2. Harcèlement & VBG
3. Responsabilités de Gozem
4. Cas pratiques
5. Engagement Parité
Confidentialité et sensibilité
Description
Les solutions proposées sont alignées avec les valeurs fondamentales de Gozem
Les actions proposées sont réalistes et peuvent être mises en œuvre facilement
Les solutions tiennent compte des défis et réalités du milieu professionnel
Les solutions garantissent la confidentialité des parties impliquées et une gestion respectueuse des situations délicates
Échelle de notation :

1 = Très insuffisant
2 = Insuffisant
3 = Acceptable
4 = Bon
5 = Excellent

Engagement pour la parité
27
27
1. Droits humains au travail
2. Harcèlement & VBG
3. Responsabilités de Gozem
4. Cas pratiques
5. Engagement Parité
(en attente de visuel design)

Le respect des droits humains et la lutte contre les Violences Basées sur le Genre doivent être des priorités absolues dans tout environnement de travail. Chaque employé a la responsabilité d'agir lorsqu'il est témoin de comportements inappropriés, contribuant ainsi à créer un milieu professionnel sûr et respectueux pour tous.
Les outils sont disponibles pour signaler et prévenir ces incidents, mais leur efficacité dépend de l'implication de chacun. En étant attentifs, proactifs et en utilisant les canaux de signalement disponibles, nous pouvons collectivement garantir un environnement de travail équitable et digne pour tous.

Conclusion
Conclusion


Merci !
