Le Guide des Employés


2025

2
Mot de bienvenue et présentation de l’entreprise

3
Nous sommes ravis de vous compter parmi notre équipe. Vous avez été embauché parce que nous pensons que vous pouvez contribuer au succès de notre entreprise et partager notre engagement à atteindre nos objectifs.

Gozem est attaché à la qualité et au service à la clientèle inégalé dans tous les aspects de notre activité. En tant que membres de l'équipe, nous espérons que vous découvrirez que la poursuite de l'excellence est un aspect enrichissant de votre carrière ici.

Ce manuel de l'employé contient les stratégies, objectifs, avantages et attentes clés de Gozem, ainsi que d'autres informations dont vous aurez besoin.
Bienvenue chez Gozem !

4
Qui sommes-
nous ? 

5
La différence que nous essayons de faire dans le monde se résume dans cette phrase : 

“Nous construisons un écosystème digital africain qui améliore la qualité de vie de nos champions, clients, partenaires et autres parties prenantes.”



> Construire : Nous sommes des bâtisseurs, des innovateurs, des preneurs de risques, des idéateurs et des exécutants ! Nous poussons chaque jour !
> Écosystème : Nous visons haut. Notre vision est d'offrir un ensemble de services qui simplifient et facilitent la vie des clients tout en créant des opportunités de gains supplémentaires pour les champions et les marchands.

> Africain : Nous nous concentrons à 100 % sur l'Afrique. Cela nous permet de comprendre en profondeur nos marchés, nos clients, nos champions et nos marchands.

> Améliorer : Nous sommes là pour améliorer la qualité de vie de toutes les parties prenantes.
Gozem : la super appli de l’Afrique 

6
Qui nous sommes : GOZEM
Ce que nous faisons : Améliorer la qualité de vie de nos champions, clients, partenaires et autres parties prenantes
Comment nous procédons : En construisant un écosystème digital qui facilite la vie

7

8
Ce code de conduite, nos règles commerciales, et l'ensemble de nos règles reflètent ces valeurs fondamentales. En tant que tels, nous espérons que vous vous évertuerez tous les jours à :

> donner le meilleur de vous même
> rechercher les meilleures solutions
> vous surpasser
> nous rendre fiers
> travailler avec intégrité

Que vous soyez sur le lieu de travail ou en déplacement, agissez avec décence, respect et conformément à toutes les lois et réglementations en vigueur.

9
Nous nous efforçons d’offrir un environnement de travail positif, épanouissant et respectueux des droits de l’Homme et de la vie privée.
Nous veillons également à offrir un environnement de travail sans harcèlement où ne s’exerce aucune discrimination basée sur la race, la couleur, la religion, le sexe, la grossesse, l’origine nationale, l’âge, le handicap, le statut social ou tout autre caractère protégé par la loi. 
L'entreprise reconnaît et respecte le droit des employés de s'associer librement dans le but de défendre leurs intérêts collectifs.

Un environnement positif de travail

10
Nous cherchons à décloisonner autant que possible notre environnement de travail en veillant à faciliter au maximum la communication entre tous les collaborateurs et responsables, afin de permettre à chacun de s'acquitter de ses tâches efficacement et avec le plus de respect et de confiance possible.
Chez Gozem, nous veillons à ce que chaque collaborateur trouve un équilibre entre travail et vie privée. De la même manière, si un employé s’investit dans une activité politique ou religieuse, celle-ci est menée à titre privée, et ne peut en aucun cas être reliée à Gozem. 
Un environnement positif de travail

11
Nous veillons à offrir la même égalité des chances en matière d’emploi à l’ensemble de nos employés et des candidats qui désirent nous rejoindre, dans le respect des lois de chacun des pays où nous exerçons notre activité.
Nous nous engageons à des pratiques justes et légales en matière de main-d’œuvre et nous ne recourons pas, en particulier, au travail d’enfants contraints ou sous contrat. 
Nous nous engageons à promouvoir un environnement de travail dans lequel règne le respect mutuel . Nous ne tolérons aucune forme de harcèlement qui puisse s’exercer entre autres et sans limitation, sous forme de déclarations, de courriels, d'images, d'actions ou gestes choquants, non désirés, intimidants, nuisant aux résultats dans le travail ou contribuant sans nécessité à mettre mal à l’aise, humilier ou blesser autrui. 

12
Gozem est une application mobile offrant des services de transport, livraison, paiements et services financiers, (et bientôt bien plus) aux utilisateurs africains. Notre application est axée à 100% sur le marché africain et dessert principalement les champions, les clients et les commerçants.
Nous sommes actuellement opérationnels dans 4 pays, et sommes fiers de contribuer à l’amélioration de vie des communautés locales grâce à la digitalisation du marché et à l'introduction de gains d'efficacité basés sur la technologie.
Depuis notre lancement en 2018, nous avons réussi à enregistrer plus de 630 000 utilisateurs qui ont effectué plus de 6.5M de courses plus simples, plus sûres et plus abordables. Nous sommes aussi heureux d’avoir contribué à accroître les opportunités économiques de milliers de champions et commerçants depuis notre lancement.
Notre volonté est de continuer à faire grandir et sourire toutes les personnes que nous touchons, et ce, en commençant par notre équipe interne dynamique, jusqu’à nos partenaires de confiance. Et nous ne comptons pas nous en arrêter là ! 


Gozem : ce qu’il faut retenir

13
Intégration

14
Votre intégration

Votre premier jour représentera votre premier pas vers la découverte de Gozem. D'abord, vous allez signer tous les documents et lire ce manuel. Ensuite, vous aurez l'occasion de rencontrer tout le monde, y compris votre supérieur hiérarchique. Ils vous feront visiter et vous guideront ensuite dans la réalisation de vos missions.
Pour votre première semaine, n’ayez pas peur. Faire des erreurs. Poser des questions. Nous l'avons tous fait.Nous vous encourageons donc à parler avec tout le monde ! Invitez les gens à aller prendre un café, partagez votre point de vue sur les domaines où vous pensez pouvoir apporter le plus d’impact à la société et, comme nous l’avons dit plus tôt : POSEZ DES QUESTIONS !


15
Votre formation

Gozem offre de nombreuses possibilités de développement personnel et professionnel à tous ses employés :
Nous utilisons la formation pour permettre à notre personnel de mieux fonctionner et d'être plus performant.
Nous proposons des formations spécifiques propres à nos métiers et une gamme d'activités de développement.
Nous recherchons des acteurs locaux pour dispenser des programmes de formation.
Nous encourageons le personnel à formuler et à motiver ses propres objectifs de développement.
Nous responsabilisons les managers pour créer un environnement propice au développement et à l’évolution interne.



16
Réglement intérieur

17
Votre quotidien
Horaires de travail :
> Au Togo  : de 08h30 à 13h00 et 14h00-17h30
> Au Bénin : de 09h00 à 13h00 et 14h00-18h00
> Au Gabon & Cameroun : 08h00 à 13h00 et 14h00-17h00
Le respect de ces horaires est fondamental. Nous vous demandons donc de les respecter, sauf cas de force majeure.
En cas de retard, pensez à prévenir autant que possible vos collaborateurs. 

18
Votre quotidien
Présence  au travail :En cas d’absence, et quel qu’en soit le motif, vous devez tenir informé le.la responsable admin/rh et les membres de votre équipe. Vous devez apporter un justificatif de votre absence à la resp. admin/rh dans un délai de 48 heures (en cas de maladie ou d'accident, veuillez fournir un certificat médical indiquant la durée probable de l'absence). 
A défaut et après mise en demeure, l'absence injustifiée pourra faire l'objet d'une sanction prévue par le présent règlement. 
Sauf cas de force majeure, l'absence exceptionnelle est subordonnée à l'autorisation préalable du service du personnel. Vous êtes tenu de présenter votre demande au moins 48 heures à l'avance et devez indiquer la durée et le motif de l'absence. 

19
Votre quotidien
Congés annuels :En tant qu’employé, vous acquerrez le droit de jouissance au congé, conformément aux dispositions légales et réglementaires en vigueur dans chaque pays : 
> Au Togo : à raison de 2.5 jours par mois de travail effectif
> Au Bénin, Cameroun et au Gabon : à raison de 2 jours par mois.
Vous êtes autorisés à prendre ces congés au minimum 6 mois après nous avoir rejoint. Si vous êtes en CDD de moins de 6 mois, ces congés vous seront payés à la fin de votre période de contrat.

Ces jours de congés sont délivrés en plus des jours fériés et des autres vacances conformément aux dispositions légales en vigueur. La durée du congé et sa période sont à définir d’un accord mutuel entre le salarié et la direction afin de ne pas impacter le bon déroulement du travail.



20
Votre quotidien
Congés annuels :Vos congés annuels sont à prendre dans l’année. A défaut, ils pourront être perdus (dans la limite de l’autorisation en vigueur dans votre pays). 
Les congés sont à demander depuis votre compte Zoho People. Votre N+1 & N+2 recevront automatiquement une notification afin d’ approuver ou non la période. 

Congés spéciaux/Absences exceptionnelles :Chaque année, vous acquerrez également le droit de jouissance à des congés payés spéciaux. Ils concernent des occasions familiales très spécifiques. Ils sont à demander sur la plateforme Zoho People en amont (autant que possible), et à justifier (remise du certificat de décès, de mariage, de naissance etc.) 


21
Votre quotidien
Congés spéciaux/Absences exceptionnelles :
Décès d’une personne du 1er degré *  :		5 jours 
Décès d’une personne du 2ème degré ** : 	2 jours 
Décès d’un beau parent : 				3 jours
Mariage du travailleur : 				4 jours
Mariage d’un enfant du travailleur : 		2 jours
Mariage d’un frère ou d’une soeur :		1 jour
Naissance d’un enfant (pour les papas) : 	20 jours dans les 6 mois suivant la naissance 
Baptême du travailleur : 				1 jour
Déménagement du travailleur : 			1 jour (Togo)
L’ensemble des congés spéciaux sont décrits dans la politique avantages employés.



* Sont considérés du 1er degré : conjoints, parents, frères et soeurs, enfants 
** Sont considérés du 2ème degré : Les grands-parents, les petits enfants, les neveux et nièces, oncles et tantes. 


22
Votre quotidien
Pratiques religieuses et politiques : Le port de signes et vêtements religieux est autorisé dans la limite ou il est compatible avec : 
le port d’éventuels équipements de protection obligatoires
l’identification de l’employé est possible 
La demande de jours de congés à l’occasion de fêtes religieuses est autorisée, et sera conditionnée à la validation du N+1 comme tout autre jour de congé. Le salarié n'est pas obligé de faire connaître le motif religieux de sa demande.
La demande d’aménagement d’horaires de travail pour pratique religieuse est autorisée mais est soumise à la validation par le N+1 de l’employé. Dans tous les cas, ces aménagements devront respecter le temps de travail indiqué dans le contrat de travail de l’employé, ainsi que les dispositions légales en vigueur concernant l’aménagement du travail. 



23
Votre quotidien
Pratiques religieuses et politiques : En revanche, la religion ne pourra pas être un motif de refus d’exécution de tâches pour lesquelles le salarié a été embauché  ou un motif de refus de réalisation de visites médicales obligatoires. 

Enfin, la pratique d’activités politiques de la part d’un employé est autorisée uniquement si elles sont réalisées à titre privé, sans prosélytisme et ne dérangent pas le bon fonctionnement de l’entreprise. Ces pratiques ne pourront en aucun cas être reliées à Gozem. 



24
Évaluations trimestrielles & bonus 

Après chaque trimestre, l’ensemble des collaborateurs sont évalués sur leur performance par leur N+1. 
Chaque employé est en charge de : 
collecter des feedbacks sur son travail auprès de plusieurs collaborateurs (pairs, managers, N-1 etc.) ;
préparer son évaluation en s’auto-évaluant avant le rendez-vous ;
organiser son évaluation avec son N+1. 

L’entretien d’évaluation, porte sur les méthodes de travail du collaborateur et son niveau d’atteinte des rocks. A l’issue de l’évaluation, les rocks pour le trimestre suivant sont définis. 





25
Évaluations trimestrielles & bonus 

A noter, ces évaluations permettent également de déterminer le montant du bonus annuel de chaque employé.
Conditions de fonctionnement du système de bonus : 
Les stagiaires ne sont pas éligibles au bonus. 
La date de démarrage chez Gozem indiquée correspond à la date du premier contrat de travail (et non de stage) obtenu.
Le bonus se calcule sur le salaire de base moyen annuel.
Pour le calcul des bonus, seuls comptent les trimestres pleins.

Les modalités de fonctionnement du bonus sont décrites dans la politique avantages employés et la politique salariale.


26
Questionnaire de feedbacks RH 
Un questionnaire de feedback RH est envoyé chaque semestre à l’ensemble des collaborateurs. Ce questionnaire permet de faire remonter au département RH le ressenti général de chaque employé vis à vis de son travail, ses missions, son équipe, ses conditions de travail etc.  
Le questionnaire envoyé n’est pas anonyme, mais confidentiel : la lecture de ces réponses sera réalisée uniquement pas le service des ressources humaines. A la fin de ce questionnaire, les employés peuvent s’ils le souhaitent solliciter un entretien avec l’équipe RH ou le manager de son choix, afin d’échanger de vive voix directement. 





27
Lutte contre le harcèlement au travail 
Le harcèlement au travail se définit comme de la répétition d’actes, propos ou comportements, qui ont pour objet ou effet de dégrader les conditions de travail de la victime, de porter atteintes à ses droits et sa dignité et plus généralement à ses conditions de vie. Il a des conséquences négatives sur la santé physique et mentale de la personne : peur d’aller au travail, insomnie, troubles anxieux, irritabilité, perte d’appétit et/ou de poids etc. 
Celui-ci peut être d’ordre moral ou sexuel. Dans tous les cas, le harcèlement dans toutes ses formes est formellement interdit chez Gozem et peut constituer une faute grave de la part de l’auteur. 
Retrouvez plus d’informations sur le harcèlement moral et sexuel dans ces vidéos. 





28
Lutte contre le harcèlement au travail 
Si vous pensez être victime d’une forme de harcèlement au travail au sein de Gozem, nous vous encourageons à nous informer via ce formulaire de dépôt de plainte, ou alerter dans les plus brefs délais le département des ressources humaines ou tout manager en qui vous avez confiance.
Après avoir déterminé ensemble les faits de harcèlement, nous définirons les sanctions applicables, et tâcherons d’améliorer nos pratiques et process internes afin d’éviter que de tels comportement ne se reproduisent.





29
Fautes et manquements 
Dans le respect de nos valeurs, nous attendons de  la part de nos salariés de se comporter avec intégrité, exemplarité et respect. Ainsi, les comportements listés ci-dessous pourront être considérés comme fautifs, et feront l’objets de sanctions. Cette liste n’est pas exhaustive : 
Mauvais comportements répétés envers des champions Gozem
Fraudes et tentatives de fraudes en tout genre
Absences et/ou retards répétés non justifiés
Harcèlements en tous genres
Refus de se conformer aux consignes donné par ses supérieurs hiérarchiques
Corruption
Donner ses accès personnels de tout outil de travail Gozem (Admin, Google etc.) à une tierce personne 
etc. 






30
Cash policy
Il est strictement interdit : 
d’encaisser de l’argent liquide et électronique pour son propre compte, venant de la part de partenaires de Gozem (champions & marchands) 
de réaliser toute transaction financière au nom de Gozem sans y avoir été préalablement autorisé par la direction 


31
Sanctions disciplinaires
Tout agissement considéré comme fautif pourra, en fonction de sa gravité et/ou de sa répétition, faire l'objet de l'une ou l'autre des sanctions classées ci-après par ordre d'importance : 
- Observation écrite 
- Avertissement verbal
- Avertissement écrit 
- Mise à pied disciplinaire d'une durée maximale de 3 à 8 jours
- Mutation disciplinaire 
- Rétrogradation disciplinaire 
- Licenciement 
- Licenciement pour faute grave (perte du droit au préavis et aux indemnités de licenciement) 
- Licenciement pour faute lourde (perte du droit au préavis, aux indemnités de licenciement et aux indemnités de congés payés). 


32
Sanctions disciplinaires
Tout agissement considéré comme fautif pourra, en fonction de sa gravité et/ou de sa répétition, faire l'objet de l'une ou l'autre des sanctions classées ci-après par ordre d'importance : 
- Observation écrite 
- Avertissement verbal
- Avertissement écrit 
- Mise à pied disciplinaire d'une durée maximale de 3 à 8 jours
- Mutation disciplinaire 
- Rétrogradation disciplinaire 
- Licenciement 
- Licenciement pour faute grave (perte du droit au préavis et aux indemnités de licenciement) 
- Licenciement pour faute lourde (perte du droit au préavis, aux indemnités de licenciement et aux indemnités de congés payés). 


33
Les règles d’or
Toute information obtenue dans le cadre de votre travail est considérée comme confidentielle
Tous les avantages employés sont strictement réservés aux employés (code promo employés, etc. )
Toute discrimination est interdite
Il est interdit d'utiliser le matériel professionnel de Gozem à des fins personnelles
Il est interdit d'extraire à des fins personnelles du contenu sur les espaces de stockage de Gozem
Il est interdit de parler au nom de Gozem sur les médias sociaux
Si vous découvrez une pratique (ou tentative) de fraude, vous êtes tenus d’en informer la direction le plus tôt possible. 

34
Autres dispositions
Accidents : Tout accident, même léger, survenu soit pendant le trajet entre le lieu de travail et le domicile, soit au cours du travail, devra être porté à la connaissance du supérieur hiérarchique immédiatement par le salarié ou par tout témoin sauf cas de force majeure ou impossibilité absolue. Un guide de procédure à suivre en cas d’accident du travail est d’ailleurs disponible et pourra vous être remis afin de faciliter vos démarches administratives.

Code vestimentaire : 
Contrairement aux environnements de travail boutonnés que vous avez peut-être connus, la tenue vestimentaire chez Gozem est détendue. Notre seule demande est de vous habiller de manière appropriée aux activités que vous devez mener.


35
Autres dispositions
Boissons sur les lieux de travail : 
Il est interdit de distribuer ou d'introduire dans les locaux de travail, des boissons alcoolisées. Il est interdit de pénétrer ou de demeurer dans l'entreprise en état d'ivresse ou sous l'emprise de la drogue. 
Des dérogations pourront être accordées dans les circonstances exceptionnelles après une autorisation de la direction générale ( ex : pot de fin d'année, départ d'un salarié). 

La direction pourra imposer l'alcootest aux salariés qui de leur représente un risque grave, tel que les chauffeurs. 

Interdiction de fumer : 
Pour votre propre bien et celui de vos collègues, il est interdit de fumer dans tous les lieux de travail fermés et couverts, et dans les locaux affectés à l'ensemble des salariés, tels que les salles de réunion, de restauration, de repos, d'accueil et de réception.


36
Éco-gestes au bureau
La bureautique : 
Les équipements électriques au bureau sont responsables d’une consommation énergétique qui a considérablement augmenté ces dernières années. Pourtant, il suffit de quelques réglages et bonnes habitudes pour réduire facilement la consommation d’énergie globale.
Éteindre et couper le courant des appareils avant de quitter le bureau et lorsque qu’on ne s’en sert pas : ordinateur, écran, imprimante, chargeurs, vidéo projecteur … 
Régler votre ordinateur pour qu’il se mette en veille après un court temps d’inactivité (5 à 10 minutes) 
Régler la luminosité des écrans pour avoir un bon compromis entre confort et économie d’énergie
Limiter le nombre de programmes ouverts et inutilisés sur l’ordinateur et notamment sur Internet



37
Éco-gestes au bureau
La bureautique : 
Quitter le GPS, Wifi et Bluetooth lorsqu’on ne s’en sert pas, sur le téléphone ou la tablette. Ces services en activité constante obligent à recharger plus fréquemment sa batterie ! Même si vous ne vous envolez pas tous les jours, pensez au “mode avion”... d’un seul clic, le trio infernal est désactivé ! 
 Imprimer uniquement si c’est nécessaire Apprenez à lire des documents directement sur l’écran. Le réglage de la luminosité permet une lecture plus agréable. Il existe également des filtres pour écrans, garantissant un confort de lecture plus important. 
Imprimer en noir et blanc, recto-verso, en deux pages par feuille



38
Éco-gestes au bureau

39
Éco-gestes au bureau
La climatisation : 
 Elle occupe le deuxième poste de consommation d’énergie dans les bureaux
La température haute de confort est définie avec les usagers  : On conseille généralement dans les bureaux une température de consigne au maximum de 4°C inférieure à la température extérieure, sans descendre sous les 26°C. Cette consigne peut être inférieure dans une salle de serveurs informatiques ou en cas de fortes chaleurs (épisode caniculaire)
Couper la climatisation en sortant et ouvrir les fenêtres : Couper la climatisation 1h avant la sortie, une demi-heure avant la sortie… Les fenêtres quant à elles peuvent être ouvertes à la sortie du dernier salarié
Vérifier la température ambiante et la fermeture des fenêtres avant de lancer la climatisation.



40
Méthodes de travail & communication

41


Divulgation d’informations.
Si des informations confidentielles ou appartenant à l'entreprise sont portées à votre connaissance ou si vous y avez accès, vous ne devez les divulguer à personne, hormis à ceux d’entre nous qui ont besoin de les connaître et sont informés de leur nature confidentielle ou exclusive. Vous n’êtes pas autorisé à partager à l’extérieur de l’entreprise des informations exclusives ou confidentielles sans en avoir reçu l’autorisation et sans qu’un accord de confidentialité ait été conclu avec la tierce partie à laquelle ces informations seront communiquées. 

Utilisation des informations. Vous ne devez pas utiliser des informations confidentielles ou exclusives à votre propre profit ou au profit de proches, tels que des amis ou des membres de votre famille. 

Si vous quittez l’entreprise. Toutes les obligations de confidentialité qui vous étaient imposées lorsque vous travailliez pour notre entreprise continueront de s’appliquer même lorsque vous ne serez plus employé par celle-ci.
Confidentialité

42


Gestion des informations et respect de la vie privée

Gozem attache une grande importance à la protection des données personnelles. 
Toute information collectée sur les champions, les clients ou les employés est traitée de manière confidentielle, dans le respect des lois en vigueur.

Tous les employés doivent être conscients des limites d’utilisation des données : celles-ci ne doivent être utilisées que dans le cadre professionnel et conformément aux règles internes. 
Toute utilisation abusive ou non autorisée est strictement interdite.

Gozem s’engage à faire respecter ces règles par tous les utilisateurs de l’application et 
à améliorer continuellement ses systèmes de gestion des données pour garantir un haut niveau 
de sécurité.
Confidentialité

43
Méthode de management :
La stratégie de management de Gozem s'inspire de la méthode Scaling Up, pensée par Verne Harnish. 

Cette méthode permet aux entreprises de développer leur potentiel de croissance, leur leadership, construire une organisation solide et forger une grande capacité d’adaptation. Elle s’articule sur le principe suivant :

La réussite d’une organisation dépend de sa capacité à : 
Attirer et garder les bonnes personnes aux bons endroits ;
Développer une stratégie vraiment différenciée ;
Réaliser sans relâche l'exécution de nos processus et projets ;
Garder assez de ressources financières pour résister aux tempêtes qui peuvent survenir.

Pour en savoir plus sur la méthode Scaling up appliquée à Gozem, cliquez ici.



Comment on travaille ?

44
Communication :
Gozem utilise une panoplie d'outils de communication : courrier électronique, réunions en personne, Google meet et rassemblements de tous les départements etc. Afin de limiter autant que possible l’envoi de courrier électronique en interne, nous nous fions à Google chat et ce à travers les différents canaux disponibles. Vous y trouverez toute l’actualité et les informations notables pour vous tenir au courant de ce qui se passe autour de notre activité. Pour la gestion de projets et le suivi des tâches quotidiennes, nous utilisons Asana.

Planification de réunion : 
Personne n'est inaccessible ! Utilisez Google Agenda pour planifier des réunions avec n'importe quel collaborateur. Mais avant de planifier, demandez-vous si toutes les personnes que vous invitez doivent être présentes… ou même si vous pouvez simplement gérer le problème rapidement dans le couloir avec votre collègue. 
Comment on travaille ?

45
Matériel informatique :
Afin d’alléger un maximum notre organisation interne, nous avons fait le choix de ne pas acquérir et gérer un parc informatique. Nous proposons plutôt aux collaborateurs d’utiliser leur matériel informatique personnel, et de les dédommager financièrement tous les mois pour l’utilisation de ce matériel. 

Pour les collaborateurs ne possédant pas de matériel informatique propre, nous avons créée un programme d’acquisition d’ordinateurs afin d’aider les collaborateurs à acquérir leur propre matériel. 
Conditions d’éligibilité  :
Avoir un contrat de travail chez Gozem de 6 mois minimum, ou un CDI
Avoir validé sa période d’essai
Être à un poste de travail nécessitant l’utilisation d’un ordinateur  
Pour en bénéficier, rapprochez vous du Resp. admin/RH de votre bureau.

Comment on travaille ?

46
Stockage et partage des dossiers :

Chez Gozem, nous utilisons Google Drive comme outil collaboratif de stockage de fichiers. 
Toutefois, notre entreprise grandit, et Google Drive a besoin avec nous d’être de mieux en mieux organisé, afin de nous aider à tous gagner en efficacité. Ainsi, nous avons créée 10 règles d’or simples à  suivre, pour faciliter la bonne organisation de cet espace de travail collaboratif. 

Cliquez-ici pour découvrir  les 10 règles d’or du Drive ! 

Comment on travaille ?

47
Entre collègues 
Afin de contribuer à créer un cadre de travail bienveillant , positif et motivant , nous sommes tous responsables de notre manière de communiquer les uns avec les autres. Ainsi vous devez parler avec politesse, respect à l’ensemble de vos collaborateurs, et veiller à utiliser des techniques de communication non violente, particulièrement en cas de conflit ou désaccord. 

Avec les champions 

Les champions sont comme vos collaborateurs : vous devez leur accorder le même respect qu’à l’ensemble de vos collègues. D’autre part, en tant qu’employé Gozem, vous représentez  l’image de l’entreprise et devez ainsi faire particulièrement attention à communiquer avec eux avec professionnalisme et respect, même en dehors de vos horaires de travail. 

Un employé identifié à plusieurs reprises en train de manquer de respect à un champion pourra faire l’objet de sanctions disciplinaires. 


Comment on communique ?

48
Droits & avantages employés

49
→ Code promo 20%
Un code promo de 20% sur les courses Gozem est mis à disposition de l’ensemble des employés afin de prendre en charge leurs déplacements pour se rendre sur leur lieu de travail.

→ Codes promo professionnels
Les collaborateurs ayant besoin de réaliser des déplacements professionnels au cours de leurs journées de travail pourront bénéficier de codes promo professionnels spécifiques. Veuillez vous rapprocher du Resp. admin/rh de votre pays pour en bénéficier. 


Codes promo Gozem

50
En cas d’hospitalisation d’un de nos collaborateurs, Gozem s’engage à accompagner le collaborateur en indemnisant une partie de ses frais d’hospitalisation : 
jusqu’à 150.000 FCFA / employé / an pour les employés assurés dont l’assurance refuse le remboursement ; ou le montant de l’hospitalisation dépasse les plafonds de remboursement de l’assurance
jusqu’à 300.000 FCFA / employé / an pour les employés non assurés 

Accompagnement santé


51
Parce que les employés sont les premiers ambassadeurs d’une entreprise, vous êtes les personnes les mieux placées pour identifier les futurs talents de Gozem. C’est dans cette démarche que nous vous proposons de participer au recrutement chez Gozem et notamment en vous incitant à référencer des talents.  

Le programme de référencement consiste à référer aux ressources humaines des personnes de votre réseau ayant les compétences et les qualités nécessaires aux postes ouverts au recrutement chez Gozem. En contrepartie, si le candidat référé est embauché, et passe plus de 3 mois à son poste, le référent se voit offrir une prime. Cette prime varie selon le niveau hiérarchique du poste (détails à voir dans les formulaires ci-dessous)

Référencement de candidats

52
Fonctionnement et procédure : 
Le collaborateur complète le formulaire de référencement suivant (Togo, Benin, Gabon, Cameroun). La candidature est ensuite examinée par l’équipe de recrutement et soumise au process de recrutement. La compensation est versée au référent si le candidat référé a été embauché, et a passé avec succès ses 3 premiers mois de services (6 mois pour les cadres et niveau supérieur). 
Référencement de candidats

53
Griefs

54
Votre sécurité et votre bien-être sont notre priorité. N'hésitez pas à signaler tout problème pour que nous puissions prendre les mesures nécessaires et garantir un environnement de travail sûr et respectueux.

Dans quels cas pouvez vous vous plaindre ?
Violence verbale ou physique : Toute forme de violence provenant d'un client, d'un employé Gozem ou d'une tierce personne.
Violation de la vie privée : Atteintes à votre vie privée ou diffusion non autorisée d’informations personnelles.
Harcèlement ou intimidation : Tout comportement d'intimidation ou de harcèlement.
Discrimination : Traitemement injuste en raison de votre genre, origine, etc.
Conditions de travail inappropriées : Situation qui nuit à votre santé ou sécurité.
Soumettre une plainte

55


Comment soumettre une plainte ?
S’adresser à son responsable direct, RH, ou responsable E&S 
Envoyer un email à plaintes@gozem.co
Formulaire sur notre site internet Gozem : www.gozem.co - anonyme
Boîte à suggestions - anonyme

Soumettre une plainte

Le Guide des Employés
Nous sommes très heureux de vous voir rejoindre notre équipe. Votre passage chez Gozem sera une période d'aventure, d'apprentissage, de travail acharné et d'excitation. 

À bientôt !
