Les bonnes pratiques de la communication à Gozem


Janvier 2025

2
L’importance de la communication : à quoi sert de bien communiquer ?
Les méthodes de communication
Le schéma de la communication
Définir l’interlocuteur et adapter son message en fonction
Définir l’objectif de son message
Choisir le bon canal de communication et la bonne audience
Maîtriser la communication non-verbale
S’assurer que l’interlocuteur a bien compris
L'image de marque de Gozem 
Comment communiquer l’image de Gozem ?
Les valeurs fondamentales de Gozem
Zoom sur la dévalorisation des champions : comment l’éviter ?
 
Plan 

3

L’importance de la communication

4
À quoi sert de bien communiquer ?
La communication est l'un des piliers des relations humaines, qu'elles soient professionnelles ou personnelles. Bien communiquer c’est :
Se faire entendre et comprendre des autres
Savoir écouter pour mieux recevoir la parole de l’autre
Entretenir des relations de qualité qui favorisent l’échange et l’interaction.
Au sein d’une entreprise, bien communiquer permet de :
Faire passer ses messages efficacement auprès de ses collègues/collaborateurs/managers 
Gagner en aisance relationnelle , améliorer ses relations avec autrui (collègues notamment),
Désamorcer tensions et conflits : en communiquant avec tact et intelligence émotionnelle.
Convaincre un auditoire : présentation d'un nouveau produit, d'une nouvelle stratégie, etc.
Obtenir des financements : convaincre investisseurs, banquiers, partenaires financiers/techniques, etc.
Obtenir un nouveau poste, une augmentation de salaire, une promotion, etc.
Remporter une vente, etc.


5

Les méthodes de communication

6
Le schéma de la communication

La communication peut être définie comme l'art de transmettre un message. Tout processus de communication suppose la présence d'un émetteur, d'un message et d'un récepteur. 
Pour qu'il y ait communication, il faut être capable de faire passer un message, d'écouter son interlocuteur et de comprendre ce qu’il veut dire. 


7
Définir l’interlocuteur, et adapter son message 
Une communication efficace sur le lieu de travail dépend autant de la personne à laquelle vous parlez que de ce que vous lui dites. Si vous vous adressez au mauvais interlocuteur ou que vous transmettez des informations dans un contexte qui n’est pas adapté, votre tentative restera vaine et votre message finira aux oubliettes.
Pour éviter ce genre d’écueils, assurez-vous d’envoyer votre message à l’interlocuteur qui convient.
Avant de délivrer votre message, vous devez prendre en considération les points suivants :
Mon message est-il destiné à un collègue du travail, à mon manager ou à un client ?
Les termes à utiliser sont-ils suffisamment compréhensibles ?
Mon interlocuteur partage-t-il mon point de vue ?
Comment puis-je faciliter la compréhension mutuelle ?

8
Définir l’objectif de communication

L’objectif de communication correspond aux réactions que vous attendez de votre interlocuteur.  Il faut le formuler le plus précisément possible. Pour y arriver,  assurez-vous de répondre aux questions suivantes :
Qu’est ce que je cherche ? Quel doit être le résultat de ma communication ? 
Est-ce explicitement formulé ?
Est ce que mon interlocuteur a toutes les informations nécessaires pour comprendre mon message (le contexte)?
Exemple : Vous devez renseigner votre équipe sur le lancement d’une nouvelle fonction dans l’application. 
Le message sera formulé comme suit :
« Nous avons développé une nouvelle fonction dans l’application. Vous devez tous vous familiariser avec ces nouvelles fonctionnalités afin de pouvoir répondre aux questions des clients. Je vais vous les présenter ce vendredi pour que vous les connaissiez bien d’ici le lancement sur l’application. Je vous remercie de bien vouloir accepter les invitations que je vous ai envoyé par mail.»


9
Choisir le bon canal et la bonne audience

L’un des problèmes de communication les plus courants en entreprise vient souvent d’un mauvais choix de mots ou de canal de communication. 
Nous utilisons à Gozem différents canaux pour communiquer : Google Chat / Gmail / Google Meet / Asana / entretien à 2 / réunions de groupe / conversations en public etc. Pour chacune de vos interactions, vous choisissez (souvent par bon sens), le canal qui vous semble le plus pertinent pour diffuser votre message. 
Lorsque vous souhaitez aborder un sujet “sensible”, vous devez réfléchir au meilleur canal à utiliser pour pouvoir exprimer votre ressenti, et parler de votre demande à un collaborateur. Est-ce par écrit, à l’oral etc ?
Le choix du canal de communication, c’est aussi identifier précisément l’audience à qui on souhaite faire passer un message. Toutes vos conversations ne concernent pas tout votre entourage. Certaines sont souvent réservées à un petit groupe de personnes, voire à une seule personne. Dans ce cas, vos conversations doivent avoir lieu via des canaux de communication plus intimes. 



10
Maîtriser la communication non-verbale

La communication avec l’autre ne se réduit pas au discours. Elle concerne également tous les éléments qui sont en dehors de l’oral. Voici les points de vigilance à travailler pour maîtriser votre communication non-verbale 
Maîtriser le contact visuel
Le contact visuel est très important dans la communication non-verbale, il doit donner confiance. Un regard long montre l’intérêt, mais fixer intensément peut créer de la gêne. 
Adopter les bons gestes et mouvements
Lorsque vous parlez, vous pouvez faire des gestes simples avec vos mains pour ne pas rester statique et vous aider à trouver vos mots ou hocher la tête pour approuver.
Gérer ses expressions du visage
N’oubliez pas de sourire de manière franche et chaleureuse. En cas de désaccord ou de confusion, évitez de froncer les sourcils. 

11
Maîtriser la communication non-verbale
Soigner son apparence
Dans le monde professionnel, soigner son apparence est essentiel. Cela permet d’être perçu comme quelqu’un de responsable, de confiance. 
Prendre la bonne posture
Se tenir droit est primordial, que ce soit pour votre santé ou votre allure. 
Contrôler sa voix
Certes, la voix fait partie de la parole, du verbal. Toutefois, la prononciation, le débit des paroles, le timbre, l’intonation et le volume de la voix font parties de la communication non-verbale. Il faut faire attention à la manière dont vous parlez. 

                        Voici une vidéo intéressante sur la communication non verbale 

12
Communiquer de manière non violente

La communication non-violente CNV est une méthode de communication basée sur l’écoute, la bienveillance et le respect de l’autre. 
Elle permet d’instaurer une bonne ambiance de travail et un climat de bienveillance. Chaque collaborateur se sent ainsi en confiance pour exprimer un ressenti sans être jugé.
La communication non-violente consiste à observer la situation, exprimer ses émotions, identifier ses besoins et formuler sa demande. Cette méthode de communication invite donc à adopter une attitude constructive et positive, même dans un contexte conflictuel.

13
S’assurer que l’interlocuteur a bien compris
Votre interlocuteur n’est pas seulement un absorbeur passif de messages. Il reçoit le message et y répond. Cette réponse d'un récepteur au message de l'expéditeur est appelée feedback. Le feedback peut être non verbal (sourires, soupirs, froncement de sourcils, etc). Il peut être également oral comme lorsque votre interlocuteur répond avec des questions ou des commentaires.
Assurez-vous que votre interlocuteur a bien compris en lui demandant de reformuler ce que vous avez dit, de proposer un plan d’action ou en lui demandant s’il dispose de toutes les informations dont il a besoin pour avancer.
Posez des questions à votre récepteur et écoutez bien ses réponses dans le but de dissiper (faire disparaître) tous les doutes.

14

L'image de marque 
de Gozem 

15
Comment communiquer l'image de Gozem ?
En tant qu’employés à Gozem, nous sommes les premiers ambassadeurs de l’image et de la notoriété de notre organisation. C’est pourquoi la communication que nous entretenons avec le monde extérieur (les champions, les clients, les partenaires) doit toujours être à l’image de la culture d’entreprise de Gozem. 
Celle-ci est basée sur : nos valeurs, nos manières de travailler, nos compétences, nos expériences.


>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>Que vous inspirent ces valeurs ?

16

17

En résumé …

18
Communiquer avec un collaborateur 




Être respectueux 
Être simple et direct
Choisir le bon moment pour dialoguer 
Pratiquer l’écoute active
Éviter les commérages
Éviter les propos non détaillés qui peuvent prêter à interprétation
Éviter de prendre des engagements sans les tenir



Communiquer avec un client 




Être disponible
S’impliquer entièrement et faire du client une priorité
Avoir un message simple et clair 
Garder le sourire
Éviter les informations erronées ou mensongères
Éviter de couper court à une collaboration après un avis négatif




19
Communiquer avec son manager 



S’adapter aux préférences de son manager (canal, disponibilité, etc)
Rester concentré et écouter attentivement
Reformuler à l’oral les directives et prendre des notes 
Transmettre les messages avec précision et clarté
Éviter de demander perpétuellement quoi faire ou si vous êtes bien dans la bonne direction



20
Zoom sur la dévalorisation des champions : comment l’éviter ? 

Les champions sont nos partenaires. Ils méritent le même respect et la même attention que l’ensemble de vos collègues. 


Vous ne devez JAMAIS les dévaloriser, dévaloriser leur métier ou leur manquer de respect !

Tous les mauvais comportements envers les champions sont passibles de sanctions disciplinaires !

21
Zoom sur la dévalorisation des champions : comment l’éviter ? 

Voici le comportement que vous devez avoir envers les champions :

Toujours rester PROFESSIONNEL
Utiliser un langage COURTOIS. Les mots simples comme « bonjour Monsieur », « s’il vous plaît », « merci », « excusez-moi » sont des moyens faciles de faire preuve de courtoisie. 
Être RESPECTUEUX
Gérer CALMEMENT les situations de crise

22
À Vous de jouer !
Faisons de Gozem un espace d'échanges sereins, de courtoisie mutuelle et d'expressions positives !
